Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir heute unter anderem
sub2
über Venezuela
sprechen wollen und darüber,
sub3
wie diese Bilder zu verstehen sind:
sub4
Der größte
Flugzeugträger der Welt nimmt Kurs
sub5
auf die venezolanische Küste,
es geht um Drogenbekämpfung,
sub6
sagen die Amerikaner,
sub7
und wer amerikanische
Innenstädte kennt, weiß,
sub8
dass Trump und seine Leute
einen Punkt haben, wenn sie sagen:
sub9
Das geht so nicht weiter.
sub10
Aber wofür genau ein Flugzeugträger,
sub11
wollen wir den Politikwissenschaftler
Peter Neumann fragen,
sub12
ein sehr
geschätzter Gesprächspartner,
sub13
wenn es um Sicherheitsfragen geht,
sub14
der sagt:
sub15
"Es ist ein Krimi,
der da gerade abläuft,
sub16
und wenn Trump auf die Frage,
ob es Krieg geben wird, sagt:
sub17
"Ich glaube nicht",
dann tut er so,
sub18
als sei er nur ein
interessierter Zuschauer.
sub19
Dabei ist er es selbst,
der das am Ende entscheidet."
sub20
Was also passiert da gerade?
sub21
Viele Fragen, herzlich willkommen!
sub22
Gleich zu Beginn aber
wollen wir über etwas sprechen,
sub23
das das Potential hat,
sub24
die deutsche Politik
aus den Angeln zu heben,
sub25
nämlich die Landtagswahl
in Sachsen-Anhalt.
sub26
Anne Hähnig, die aus Sachsen kommt,
sub27
beschreibt als Chefin
von "Zeit Online" seit Jahren
sub28
immer wieder in immer
sehr lesenswerten Kommentaren
sub29
die politische Entwicklung
und nimmt dabei immer häufiger
sub30
die CDU in den Fokus,
über die sie sagt:
sub31
"Es mag übertrieben klingen,
aber das Best-Case-Szenario,
sub32
das mittlerweile
in der Union gehandelt wird,
sub33
ist tatsächlich:
sub34
Kriegen wir wenigsten
eine Minderheitsregierung hin,
sub35
die dann erst mal
ins Amt gewählt wird, aber auch die",
sub36
sagt sie,
"braucht erst mal eine Mehrheit.
sub37
Und man wäre, Stand heute, froh,
wenn man diese Mehrheit bekäme.
sub38
So weit ist es gekommen,
sub39
dass man darüber
inzwischen schon froh wäre."
sub40
Herzlich willkommen!
sub41
Und die Frage ist:
sub42
Könnte Sven Schulze
am Ende genau dieser Mann sein,
sub43
der diese Mehrheit bekommt?
sub44
Oder kommt es vielleicht ganz anders:
sub45
Kommt es am Ende sogar
zu einer AfD-Alleinregierung?
sub46
Wenn man genau hinhört,
sagen Politikwissenschaftler,
sub47
dann scheint genau
das der Anspruch zu sein,
sub48
wie sieht er das?
sub49
Der amtierende
Wirtschaftsminister
sub50
von Sachsen-Anhalt
und seit ein paar Tagen
sub51
offizieller Kandidat der CDU
für genau diese Schicksalswahl?
sub52
"Meine Heimat",
hat er neulich gesagt,
sub53
"meine Heimat
wird keine Spielwiese für die AfD,
sub54
das mache ich
unter keinen Umständen mit."
sub55
Das harte Argument dagegen lautet:
sub56
Wie sicher kann man sich
da sein als Vertreter einer Partei,
sub57
die bei der letzten
Bundestagswahl in ganz Ostdeutschland
sub58
kein einziges Mandat geholt hat.
sub59
Selbst im Harz,
bei ihm zu Hause,
sub60
hat eine AfD-Politikerin gewonnen,
sub61
die kaum einer kennt,
die nicht von dort kommt,
sub62
von der man nicht einmal weiß,
ob sie dort wohnt.
sub63
Das war natürlich ein Schock",
Zitat Ende.
sub64
Herzlich willkommen!
sub65
Schönen guten Abend in die Runde,
sub66
ich bin wirklich gespannt
auf die Runde, es geht um etwas.
sub67
Wir haben noch viel Zeit bis zur
Landtagswahl.
sub68
Es geht um etwas, die CDU hat sie
zum Spitzenkandidaten gemacht.
sub69
Ihnen wurde ein Steuerrad geschenkt,
ich könnte fragen,
sub70
wie fühlt sich das an als Kapitän
eines sinkenden Schiffes?
sub71
SS: Das ist eine große
Verantwortung, die man hat.
sub72
Das weiß man auch,
sub73
Reiner Haseloff und ich arbeiten
lange schon zusammen.
sub74
Es ist so, dass das eine
Schicksalswahl ist.
sub75
Nicht nur für Sachsen-Anhalt,
sondern für ganz Deutschland.
sub76
ML: Irgendwo muss
die CDU Leck geschlagen sein.
sub77
Sie sind in Sachsen-Anhalt
sehr stark abgestürzt,
sub78
wann ist das passiert?
sub79
SS: Ja, das sind die Umfragen.
sub80
Die sind ähnlich, wie in anderen
Bundesländern.
sub81
Wir haben das bei der Bundestagswahl
erlebt, eine Niederlage.
sub82
ML: Das sind natürlich nicht die
Umfragen, warum ist das passiert?
sub83
SS: Ich sage mal, die Menschen bei
uns,
sub84
die haben eine große Unsicherheit.
sub85
Das muss man klar sagen, die sagen,
sub86
welches Vertrauen haben wir noch in
die Politik?
sub87
ML: Sie sagen,
die Leute sind verunsichert,
sub88
Da kommen viele Dinge aufeinander.
sub89
Ich erlebe auch, dass die Leute zu
mir kommen.
sub90
wie lange ist
sub91
Sie wünschen sich, dass sich was
tut.
sub92
er jetzt im Amt?
sub93
SS: Die Menschen sagen, so wie er
das in Sachsen-Anhalt gemacht,
sub94
so ist es gut. Herausfordernd.
sub95
Nicht nur das, was in Magdeburg
passiert.
sub96
ML: Das es jetzt so mies läuft
ist schon seine Schuld?
sub97
SS: Es ist eine Kombination von
vielem, die Menschen wissen nicht,
sub98
wie es im Detail weitergeht.
sub99
ML: Ist das Verunsicherung
oder ist das Vertrauensverlust?
sub100
Sie haben offensichtlich sehr viel
Vertrauen verloren und im selben
sub101
Zeitraum haben andere sehr viel
Vertrauen gewonnen.
sub102
Ich habe es vorgetragen, Eine
Kandidatin im Harz, man weiß nicht
sub103
mal ob sie da wohnt?
Warum gewinnt sie?
sub104
SS: Ich bin mir sicher, dass sie da
nicht wohnen.
sub105
Es war einfach so, dass die Leute
gesagt haben,
sub106
wir wollen ein Zeichen setzen.
sub107
Man hat das Gefühl, es war die alte
Bundesregierung.
sub108
Wir haben es als CDU nicht
geschafft,
sub109
den Menschen das Gefühl zu geben,
sub110
aus den Fehlern gelernt zu haben und
in der Lage sind,
sub111
Fehler zu korrigieren.
sub112
Das ist uns in Ostdeutschland bei
den Wahlen nicht gelungen.
sub113
ML: Anne Hähnig,
was passiert da gerade?
sub114
AH: Es ist kein völlig neuer
Zustand,
sub115
dass wir uns fragen, um Gottes
willen, wie geht das aus.
sub116
Das beschäftigt und schon lange,
genauso wie die Frage,
sub117
warum die AfD stark ist.
sub118
Ich frage mich, wie es sein kann,
sub119
dass es alle fünf Jahre schlimmer
wird.
sub120
Aus Sicht der etablierten Parteien
wird es
sub121
ein bisschen apokalyptischer.
sub122
Die Umfragen zeigen, dass es gar
nicht mehr darum geht,
sub123
wer stärkste Kraft wird.
sub124
Es geht nur noch darum, schafft man
es irgendwie.
sub125
ML: Es geht um die Frage,
schaffen wir es die absolute
sub126
Mehrheit zu verhindern.
Es könnte ein Szenario geben,
sub127
wo keine 50 % nötig sind um eine
absolute Mehrheit zu erreichen.
sub128
AH: Es kann auch sein, das halte ich
nicht für ausgeschlossen,
sub129
wenn diese Wahl so ausgeht, wie
jetzt, Herr Schulze,
sub130
sie kann das besser erklären, wenn
die CDU sagt,
sub131
dass sie nicht die Regierungsbildung
zu verantworten hat und sagt,
sub132
dass sie AfD sich kümmern muss, dann
kann es sein,
sub133
dass sich Ulrich Siegmund zur Wahl
stellt im Landtag.
sub134
ML: Auch aus der CDU?
sub135
AH: Wir dürfen nicht vergessen, dass
Reiner Haseloff,
sub136
obwohl er einen riesen Wahlsieg
errungen hat
sub137
im ersten Wahlgang keine Mehrheit
hatte.
sub138
Es gab Leute, die ihm zeigen
wollten,
sub139
du kannst hier nicht durch regieren.
sub140
Vielleicht sind es Leute, die sich
denken, es wäre doch besser,
sub141
die eitdem ist jetzt mal regieren,
statt immer nur davon zu reden.
sub142
ML: Ich suche gerade danach,
Alexander Reusch sagt Ihnen was?
sub143
Er fordert ein Ende des
Kooperationsverbot unser Ziel muss
sub144
es sein abzugrenzen aber nicht
auszugrenzen.
sub145
SS: Ich würde sagen, dass das
Szenario so nicht eintreffen wird.
sub146
Unser Ziel ist, die Wahl zu
gewinnen.
sub147
ML: Ich möchte gar nicht rumreiten
aber ein Trend ist da sehr klar.
sub148
SS: Genau, wir sehen auch,
sub149
dass das für jede Partei eine
Herausforderung ist.
sub150
Es kann noch ein anderes Szenario
eintreten.
sub151
Es ist nicht ausgeschlossen, dass
ein drei Parteienparlament gibt.
sub152
Das ist nicht klar, ob die SPD
wirklich rein kommt. Die Lage ist
sub153
anders als in Thüringen und Sachsen.
sub154
Wir sehen, wo die Herausforderung
ist.
sub155
ML: Angenommen CDU und Linke hätten
zusammen eine Mehrheit,
sub156
würden sie das machen?
sub157
SS: Es fehlt neben mir als
Ministerpräsident
sub158
keinen Minister von AfD geben. Auch
kein Minister von Unionsparteien.
sub159
Eine Zusammenarbeit schließe ich
aus.
sub160
Man sieht es, wie schwierig die Lage
ist.
sub161
ML: Sie schließen das beides aus?
sub162
SS: Im Moment, nein, das sehe ich im
Moment nicht so.
sub163
Wir haben das 2021 er lebt.
sub164
Wir hatten ein ähnliches Ergebnis.
sub165
ML: Wir müssen ja heute auf irgend
einer Basis sprechen,
sub166
das ist hier schon mehr
als eine Momentaufnahme.
sub167
Angenommen Sie streben eine
Minderheitsregierung an,
sub168
würden sie sich von einer linken
wählen lassen, tolerieren lassen?
sub169
SS: Wenn die Leute wirklich in den
Wahlkabinen stehen,
sub170
wir haben das bei vielen Wahlen
erlebt,
sub171
nirgends hat es die AfD geschafft,
zu gewinnen.
sub172
Die Leute schauen sich genau an, wer
da gewinnt.
sub173
2021 hatten wir 12,13,14 Wochen nach
der Landtagswahl die Bundestagswahl.
sub174
Es ist schon noch ein Unterschied.
sub175
ML: Sehr viel hätte, hätte, lasst
uns mal auf dieser Basis sprechen,
sub176
Frau Hähnig, vor welcher
Zerreißprobe steht die CDU?
sub177
AH: Wenn es um die Linke geht ist
viel Unehrlichkeit,
sub178
rhetorisch jedenfalls, im Spiel.
sub179
Mit der Linken wird längst
zusammengearbeitet.
sub180
Es hätte nie einen
Ministerpräsidenten
sub181
in Thüringen gegeben ohne die Linke.
sub182
Auch Michael Kretschmer hätte es
nicht gegeben ohne die Linke.
sub183
Man ist auf die Stimmen der Linken
angewiesen,
sub184
man spricht mit ihnen.
sub185
Die Frage ist, was ist
Zusammenarbeit?
sub186
Man könnte sagen ist eine Koalition
und nichts anderes.
sub187
Für mich ist Zusammenarbeit
Gespräch.
sub188
Diese Gespräche werden in Sachsen
und Thüringen natürlich geführt.
sub189
Sie werden auch in Sachsen-Anhalt
geführt werden, wenn das so ausgeht,
sub190
dass die CDU stärker ist.
sub191
Sagen wir, die SPD liegt bei 5 %,
die Linken liegen bei 11 %,
sub192
dann müssen Sie mit den Linken
reden.
sub193
Nicht für eine Koalition, aber Sie
hoffen,
sub194
dass die Linken sie zur
Ministerpräsidentin Bild.
sub195
SS: Erst mal ist es das Ziel,
das werden wir auch schaffen,
sub196
dass die AfD nicht bei uns regiert,
das darf nicht passieren.
sub197
Natürlich kann man in Unmengen
Diskussionen führen, wie könnte es
sub198
denn ausgehen, es geht jetzt erst
mal darum
sub199
dahin zu kommen, dass das nicht
passiert.
sub200
ML: Ja, es wurde aber eine sehr
präzise Frage gestellt und sie reden
sub201
drum rum.
sub202
SS: Wir haben eine klare Antwort
nicht bekommen können,
sub203
ML: Muss man nicht irgendwann sagen,
jetzt kommt eine klare
sub204
Antwort.
sub205
Das worüber wir sprechen hat doch
ganz viel mit
sub206
Glaubwürdigkeitsproblemen zu tun
oder? Links oder rechts, eins von
sub207
beiden müsst ihr doch dann
irgendwann ausschließen oder?
sub208
SS: Man kann nicht ausschließen,
manchmal kommen drei Parteien rein,
sub209
manchmal vier, manchmal fünf, ich
kann die Antworten nicht geben.
sub210
Sie setzen voraus, dass keine andere
Variante möglich ist, wir können
sub211
nicht auf Basis von Umfragen
sub212
ML: Das ist nicht das Thema,
sie sind ein kluger Mann,
sub213
Sie wissen das ganz genau.
sub214
Ich möchte Sie zu keiner Antwort
nötigen aber die Wähler haben es
sub215
doch verdient eine klare Antwort
kriegen oder?
sub216
SS: Die möglichste Antwort die ich
hier heute geben kann ist die,
sub217
dass es keine AFD und keine
Linkspartei im Kabinett geben wird.
sub218
Ich kann Ihnen eins sagen.
sub219
Der Landtag wird gewählt werden und
der Landtag wird sich
sub220
egal wie nicht auflösen.
Es wird keine Neuwahlen geben.
sub221
ML: Das ist interessant,
da geht die Tür auf, nicht nach
sub222
rechts aber nach links geht sie auf.
sub223
AH: Wie sieht denn das Anne Hähnig?
sub224
Wenn man sieht, was in anderen
Ländern passiert es, dann ist es
sub225
offensichtlich, was für mich neu war
war, ein Gefühl in der CDU zu sagen,
sub226
wenn wir krachend verlieren, dann
sagen wir dem Wähler die hätten
sub227
gerne die Verantwortung übern aber
so geht es nicht, dieses Gefühl von
sub228
wir arbeiten mit denen nicht
zusammen aber wir können auch nicht
sub229
alles opfern woran wir glauben,
natürlich gibt es welche in der CDU,
sub230
die sofort austreten würden, wenn
Sven Schulze sagen würde, ich kann
sub231
mir eine Koalition mit der Linken
vorstellen.
sub232
SS: Die Variante, die sagen, die
wird es auch nicht geben.
sub233
Mein Land ist kein experimentiere
Land,
sub234
ich werde Sachsen-Anhalt nicht zum
experimentieren Land verkommen.
sub235
AH: Und sie würden,
wenn sie jetzt bei 26 % landen,
sub236
wenn es so ausgeht wie hier,
dann würden sie versuchen eine
sub237
Regierung zu bilden?
sub238
SS: Wir werden definitiv nicht bei
26 % landen.
sub239
Ich halte nichts davon, zehn Monate
vor der Wahl zu spekulieren.
sub240
Die Herausforderung, die wir jetzt
haben, ist es,
sub241
ein besseres Ergebnis hinzugekommen.
sub242
AH: Ich verstehe das,
dass sie sagen, Umfragen sind etwas
sub243
anderes als Wahlergebnisse,
das stimmt schon aber es ist auch
sub244
eine Wahrheit,
sub245
dass Ostwahlen oftmals weniger
dramatisch ausgegangen sind als es
sub246
aussah aber eins muss man wissen,
bei der Bundeswahl mit einer
sub247
wahnsinnig hohen Wahlbeteiligung lag
die CDU bei 37 % und die CDU bei 19
sub248
meine ich. Super weit hergeholt sind
diese Zahlen nicht.
sub249
ML: Alles wird sich
sub250
an der Migrationsfrage entscheiden.
sub251
Wie viele Auftritte von Wadephul
sind im Bundestag geplant?
sub252
SS: Ich hab nicht gesagt, dass sich
alles daran orientieren wird.
sub253
Aber auf die Frage,
sub254
was das wichtigste Thema für die
Menschen in Sachsen-Anhalt ist,
sub255
muss ich die Antwort geben, dass es
Migration ist.
sub256
ML: Wie oft wollen sie den
Außenminister da sehen?
sub257
SS: Herr Wadephul ist jemand,
sub258
der gerne nach Sachsen-Anhalt kommen
kann.
sub259
Ich weiß, worauf Sie hinaus wollen.
sub260
Wir haben momentan unterschiedliche
Auffassungen.
sub261
Ich werde ihn einladen.
sub262
Er ist Außenminister.
sub263
ML: Werden sie ihn einladen?
sub264
SS: Ich glaube schon,
sub265
dass es hilft, den Blick über den
Tellerrand hinaus zu bekommen.
sub266
Wir müssen aber am Ende selbst unser
Wahlergebnis hinbekommen.
sub267
ML: Wird der Ihnen helfen?
sub268
Zur Wahrheit gehört auch,
sub269
dass sich viele einen stärkeren
Staat wünschen.
sub270
ML: Ist es das, was sie meinen, wenn
sie sagen, dass das eigentliche
sub271
Problem in Berlin ist?
sub272
SS: Das habe ich gesagt,
sub273
dass sich die Aussage nicht
nachvollziehen kann.
sub274
Ich habe ihre sehr beeindruckende
Reportage von Syrien angeschaut.
sub275
Das würde mit mir auch was machen,
das macht mit einem.
sub276
ML: Sie sind unzufrieden?
sub277
AH: Ich habe diese Reise nicht mit
dabei,
sub278
mein Kollege bei der Zeit sagte, die
wandert teilweise in Stadtvierteln,
sub279
die apokalyptisch aussahen.
sub280
Von 2013-2018 fanden enorme Kämpfe
statt.
sub281
Vor dem Eindruck dieser Bilder sagte
der Außenminister,
sub282
dass er sich nicht vorstellen
könnte,
sub283
dass Leute hierhin zurückkehren.
sub284
Das hat er gesagt, das
bemerkenswerte ist,
sub285
dass es in der Regierung nicht
abgesprochen war.
sub286
ML: Jetzt haben sie den
nächsten parteiinternen Streit?
sub287
SS: Es ist kein Streit, wir haben im
Präsidium darüber gesprochen.
sub288
Wir hatten einen Parteitag mit
vielen Medienvertretern aus Berlin.
sub289
Ich hab die Meinung vertreten, dass
das nicht das richtige war.
sub290
Am Ende des Tages ist es der
Bundesaußenminister.
sub291
ML: Der Kontext ist wirklich
interessant, in zwei Teilen.
sub292
So ungefähr ist es abgelaufen,
schauen Sie mal.
sub293
- Ich glaube es ist zum jetzigen
Zeitpunkt
sub294
nur sehr eingeschränkt möglich,
sub295
weil in der Tat doch sehr viel an
Infrastruktur zerstört ist.
sub296
Das wird nicht allzu viele jetzt
dazu bewegen,
sub297
kurzfristig diesen Schritt zu
machen.
sub298
Kurzfristig können sie nicht
zurückkehren.
sub299
Ein dermaßen großes Ausmaß der
Zerstörung habe ich selten gesehen.
sub300
Ein menschenwürdiges Leben ist nicht
möglich.
sub301
ML: Noch mal,
ich verstehe den emphatischen
sub302
Reflex, den hat jeder aber,
wenn man die ganze Zeit politisch
sub303
die Botschaft setzt,
sub304
Migrationswende,
wir versuchen dieses Thema
sub305
endlich in den Griff zu kriegen,
wie hilfreich ist das dann?
sub306
SS: Das ist es in dem Fall nicht,
ich sage Ihnen warum.
sub307
In Sachsen-Anhalt haben wir extrem
andere zahlen,
sub308
was neu ankommende Flüchtlinge
angeht.
sub309
Sie haben sich halbiert.
sub310
Der nächste Schritt ist, dass
Menschen,
sub311
die bei uns Asyl beantragt haben, es
nicht bekommen haben,
sub312
dass sie natürlich auch wissen, dass
die gefordert sind,
sub313
das Land wieder aufzubauen.
sub314
Mit unserer Hilfe natürlich.
sub315
Von der Kommunikation ist das das
falsche Zeichen gewesen.
sub316
Der Bundeskanzler hat es gerade
gerückt.
sub317
Es geht darum, dass wir sagen
müssen, dass gewisse Aussagen,
sub318
die getroffen werden, natürlich in
einem Land wie Sachsen-Anhalt
sub319
wirken.
sub320
Ich habe mich zu Wort gemeldet und
lag nicht falsch.
sub321
ML: Interessant war
eine dritte Bemerkung.
sub322
Die ist fast untergegangen,
es gibt im Moment ungefähr 10.700,
sub323
die meisten sind Straftäter. Die
Frage, wie man mit ihnen verfahren
sub324
soll, zur Abschiebung nach Syrien,
er sagte, dass es nur in Fällen von
sub325
wirklich schweren Straftätern
möglich ist. Wie kommt es zu so
sub326
einer Aussage?
sub327
SS: Das müssen Sie ihn fragen,
es ist doch akzeptabel,
sub328
dass man in einer Partei
unterschiedliche Meinungen hat,
sub329
ich vertrete diese Meinung nicht.
sub330
Es geht nicht darum, dass wir sagen,
du musst das Land verlassen,
sub331
zwei Drittel von denen sind gar
nicht anzutreffen,
sub332
diese Debatte ist glaube ich der
falsche Weg,
sub333
dass das Alexander Dobrindt macht
ist das was die Leute von uns
sub334
erwarten, dass es richtig ist. Das
muss sich natürlich auch in der
sub335
Außenpolitik widerspiegeln.
sub336
ML: Das muss aber doch
funktionieren, sie haben Wahlkampf
sub337
gemacht mit dem Anspruch eine echte
Migrationswende hinzukriegen,
sub338
über die Frage,
was man mit schweren Straftätern
sub339
macht, darüber muss man eigentlich
nicht mehr diskutieren dachte ich
sub340
jetzt kommt der eigene Außenminister
und sagt, dass es nur bei
sub341
Ausnahmefällen der Fall sein wird.
sub342
SS: Wir haben ja drüber diskutiert,
es wird nicht einfach so
sub343
hingenommen, es ist Aufgabe der
Bundesregierung diese Wege zu finden
sub344
und auch zu überlegen,
wie kommuniziert man das nach außen.
sub345
An der Stelle hätte es vielleicht
eine schnellere Klarstellung bedarf.
sub346
Das war sicherlich der Fehler bei
der ganzen Thematik, man darf das
sub347
aber auch nicht überbewerten. ML:
Herr Hermann, ist das der Frust, den
sub348
sie angesprochen haben?
sub349
PN: Das ist natürlich ein Frust,
ich denke die Lage in Syrien ist auf
sub350
jeden Fall komplex,
sub351
der entscheidende Punkt ist,
dass nicht auf die Zerstörung
sub352
ankommt, es kommt darauf an,
sub353
ob Leuten Verfolgung oder Konflikt
droht, momentan sind wir auf dem Weg
sub354
in Syrien zu einer Situation, wo es
weniger Instabilität gibt und wo
sub355
auch die Türkei schon klar
signalisiert hat, dass sie mehr
sub356
Leute zurückbringen will nach
Syrien.
sub357
ML: Es kehren auch sehr viele
Flüchtlinge aus der Türkei zurück
sub358
nach Syrien.
PN: Sehr viele. Ich denke es wird
sub359
ganz schwer sein für Deutschland
sich dem zu entziehen.
sub360
AH: Eins muss man bedenken,
sie haben gerade gesagt,
sub361
es gibt diese ganzen Straftäter, es
gibt aber auch die
sub362
Sozialversicherungspflichtigen
beschäftigten in Deutschland,
sub363
Deutschland hat ein gewisses
Interesse diese Menschen im Land zu
sub364
behalten, diese Debatte darf man
nicht übersehen,
sub365
es soll nicht darum gehen alle Syrer
rauszubekommen, man muss darüber
sub366
sprechen, gibt es genügend Wohnraum
für sie in Syrien,
sub367
jetzt schwindet natürlich der Raum
für weitere Rückkehrer,
sub368
weil sie aus anderen Ländern auch
zurückgekommen sind.
sub369
Wir dürfen nicht nur darüber
diskutieren, wie kriegen wir alle
sub370
Syrer um Gottes willen raus.
sub371
PN: Das ist ein typisch deutsches
Phänomen, dass sofort diskutiert wird
sub372
als ging es um alles oder nichts.
sub373
In den meisten anderen
Ländern wird anders diskutiert.
sub374
Da wird gesagt nach zehn Jahren
Schutz stabilisiert sich die
sub375
Situation Kommerz haben wir eine
Situation, wo diejenigen die sich
sub376
integriert haben und zur
Gesellschaft beitragen, die sind
sub377
natürlich willkommen
und dürfen bleiben.
sub378
Aber Leute, die sich nicht
integriert haben oder sich nicht
sub379
integrieren lassen oder sich nicht
integrieren wollen, da wollen wir
sub380
die Option haben auch diese Leute
wieder in ihre Heimat
sub381
zurückzuführen. Das bedeutet nicht,
dass alle zurückgeführt werden
sub382
aber dass man dieses Instrument hat.
So würde das wahrscheinlich in den
sub383
meisten Ländern der Welt laufen und
es geht um diese Option.
sub384
Es bedeutet nicht, dass etliche
Syrer zurückgeführt werden.
sub385
ML: Warum geht es immer
um schwarz-weiß.
sub386
Alles oder nichts.
sub387
Ich kenne dieses Stadtviertel,
die mit Präzision aufgebombt
sub388
wurden, selbst da kehren langsam
Menschen wieder zurück,
sub389
ich habe gesehen wie im Libanon
Leute mit ihren schlafenden Kindern
sub390
im Arm die Grenzen überqueren,
an Grenzbeamten vorbei,
sub391
sie wollen wieder zurück nach Hause
kehren, auch in diesen Stadtvierteln.
sub392
90 % in Damaskus leben in Armut.
sub393
Aber ich frage mich dann immer,
wenn wir 90 % der syrischen
sub394
Bevölkerung zumuten so leben zu
müssen, warum wollen wir das dann
sub395
schweren Straftäter nicht zumuten?
sub396
Das zweite, der Reflex alle raus
oder alle bleiben,
sub397
können wir als Staat nicht sagen,
sub398
Menschen die sich gut integriert
haben, die wir hier auch brauchen,
sub399
die wollen wir bei uns behalten,
ist es nicht möglich solche
sub400
Diskussionen differenziert zu
führen, weil sofort
sub401
die Reflexe da sind?
sub402
AH: Ich denke schon,
dass diese Diskussionen
sub403
differenziert geführt werden können.
sub404
Wir sitzen hier,
wir können uns nur darum bemühen,
sub405
wir sind Teil der Öffentlichkeit in
dem Moment, wo wir hier sitzen.
sub406
Das traurige bei Abschiebungen ist,
sub407
das wissen wir aus der deutschen
Erfahrung, dass die abgeschoben
sub408
werden, die einen festen Wohnsitz
haben und fest integriert sind.
sub409
Wir haben ein Riesen
Integrationsthema in Deutschland,
sub410
natürlich sind viele Menschen nicht
ausreichend integriert,
sub411
darum müssen uns kümmern,
sub412
oder wenn es nicht möglich
ist diese Menschen abschieben aber
sub413
das überhaupt nicht darüber
differenziert sprechen können ist
sub414
nicht meine Wahrnehmung.
sub415
ML: Wenn
man Herr Schulze mit Ihnen über
sub416
dieses Thema Brandmauer spricht, die
sagen, sie benutzen dieses Wort
sub417
überhaupt nicht?
sub418
SS: ich möchte sagen,
es ist Aufgabe von uns genauso diese
sub419
Diskussion, wie wir sie über Syrien
geführt haben zu führen, man darf
sub420
keine Angst davor haben.
sub421
Ich lebe in einem Bundesland,
wo wir jedes Jahr immer weniger
sub422
Bevölkerung haben,
wir brauchen aber Menschen.
sub423
Ich hohle junge Menschen aus Vietnam
zu uns, tolle Leute.
sub424
Ich möchte für jeden,
dass er sich integriert. Die sind
sub425
alle herzlich willkommen.
sub426
Menschen die sich hier nicht in
diesem Land integrieren,
sub427
die möchten hier nicht leben.
Dann gibt es für mich keinen Grund,
sub428
da der Bürgerkrieg vorbei ist eine
Diskussion zu führen dass wir sie
sub429
nicht abschieben können.
sub430
ML: wie vermittelt man das in so
einem aufgeheizten Stimmungsbild?
sub431
Die Zahlen sind beeindruckend,
wenn Deutschland keine Zuwanderung
sub432
mehr hat, man kann es bedauern oder
nicht, ich trage nur Zahlen von dem
sub433
Graphen vor, 2040 wird die Zahl
deutlich runtergehen,
sub434
am härtesten wird die Entwicklung
Sachsen Anhalt treffen,
sub435
es gibt eine Prognose,
sub436
zwischen -16,5 % 2070 bei
gleichzeitiger hoher Wanderung und
sub437
30 % bei niedriger Zuwanderung.
Die verlieren ein Drittel ihrer
sub438
gesamten Bevölkerung,
was machen Sie dagegen?
sub439
SS: Jetzt haben wir genau den 100
erreicht.
sub440
Die AfD suggeriert, das Ausland das
Problem.
sub441
Ich war leider Gottes vor einiger
Zeit mit meiner Tochter
sub442
in der Notaufnahme der Uniklinik
Magdeburg.
sub443
Alle Ärzte und Pfleger hatten einen
Migration Hintergrund.
sub444
Die nicht da gewesen wäre, wäre die
Tür zu.
sub445
Wir haben das mit der Stadtbild
Debatte erlebt.
sub446
Die CDU führt genau solche
Diskussionen,
sub447
das ist der Weg, die AfD zu
demaskieren.
sub448
ML: Sie zeigen jetzt auf die
anderen, sie halten die Debatte ja
sub449
selber nicht aus,
wenn der eigene Außenminister sagt,
sub450
schwere Straftäter können wir
nur in der Ausnahme abschieben...
sub451
SS: Seine Aussage, die ich ganz
anders sehe.
sub452
Ich habe das Präsidium angesprochen.
sub453
Ich muss ziehen, dass ich gewähltes
Präsidiumsmitglied.
sub454
Ich bin nicht der einzige, der das
gesagt hat.
sub455
Es gehört zur Volkspartei dazu, dass
man unterschiedliche Meinungen hat.
sub456
PN: Ich finde das ist ein ganz
wichtiger Punkt, dieses Problem
sub457
stellt sich letztlich ja fast
überall, wir brauchen Migration,
sub458
das ist die ehrliche Antwort.
sub459
Unsere Gesellschaften werden sonst
immer kleiner, selbst in Ländern wie
sub460
zum Beispiel Ungarn, war Orban seit
15 Jahren dran ist und sagt wir
sub461
brauchen keine Migration, ich stelle
die Politik Sorum, dass meine Leute,
sub462
in Ungarn so viele Kinder haben,
dass wir keine Migranten brauchen,
sub463
das ist gescheitert.
sub464
In Ungarn müssen Leute mit vier
Kindern keine Steuern zahlen, ein
sub465
Riesen Ansporn.
Trotzdem läuft es da nicht gut
sub466
In Ungarn sinkt
die Bevölkerung auch.
sub467
Sie bringen es nicht über sich zu
sagen wir brauchen Migration,
sub468
wie es nicht schaffen unsere
Bevölkerung zu reproduzieren.
sub469
Das bedeutet, das ist ein anderer.,
2070 wird es nicht nur weniger
sub470
Menschen geben sondern die die noch
übrig sind, die werden auch viel
sub471
älter, viel pflegebedürftiger sein.
sub472
Es gehört dazu zu sagen brauchen
Migration neu brauchen
sub473
die richtige Migration.
sub474
SS: Vielleicht noch ergänzend,
sub475
wir hatten zwei 30.000 Geburten
jedes Jahr.
sub476
Die Menschen sehen natürlich immer
noch, dass es herausfordernd ist.
sub477
Man muss ehrlich sagen, wir tun auch
wenig,
sub478
wie sie das beschrieben haben.
sub479
Bei uns kein Problem, einen
Kindergartenplatz zu bekommen,
sub480
wir sind ein kinderfreundliches
Land.
sub481
Mütter und Väter arbeiten wollen,
dann ist das kein Problem.
sub482
Es ist aber nicht damit getan, dass
sie pauschal sagen,
sub483
dass sie keine Migration wollen.
sub484
So macht es die AfD.
sub485
Zu einfach ist das aber nicht.
sub486
Wir müssen die Debatte ehrlich
führen,
sub487
ich bin da zu 100 % bei Ihnen.
sub488
Wir brauchen die richtigen Menschen,
die zu uns kommen.
sub489
Ich zeichne als Wirtschaftsminister
regelmäßig
sub490
die besten Handwerker aus.
sub491
Das sind oft junge Menschen, die
wenig Deutsch sprachen,
sub492
als herkam, und sich sehr gemacht
haben.
sub493
Über die Reden, die wir wirklich
brauchen, in der Pflege,
sub494
im Handwerk.
sub495
ML: Frau Hähnig.
sub496
AH: Wenn ich Sie richtig verstanden
habe, dann sagten sie, dass es
sub497
solche Stadtbilddebatten auch
Bräuche um zu zeigen, wir sind da
sub498
dran, da habe ich meine Zweifel.
sub499
AH: Sie sagten, es braucht solche
Stadtbilddebatten,
sub500
um den Leuten zu zeigen...
sub501
AH: Die CDU für die Bundesregierung
an, von ihr wird erwartet,
sub502
gewisse Migrationsthemen zu lösen.
sub503
Das sind Fragen der Migration, der
Integration.
sub504
Aber die Hoffnung,
sub505
dass man mit Migrationsdebatten
gewinnen keinen Wahlkampf,
sub506
der habe ich meine Zweifel.
sub507
Wir die Abstimmung im Bundestag.
sub508
Die Leute möchten, dass die Probleme
gelöst werden.
sub509
Zufrieden damit, wenn sie
besprechen, wie das Stadtbild
sub510
aussieht.
sub511
Das sieht keinen AfD Fehler davon
abhalten, zur Wahl zu gehen.
sub512
SS: Ich möchte ihn aber an einer
Stelle ein Stück weit widersprechen,
sub513
niemand sagt,
dass man dieser Debatte
sub514
allein war ein Gewinn.
sub515
Man hat aber schon gesagt,
dass man Themen lieber nicht
sub516
ansprechen soll,
das stärkt den linken
sub517
oder rechten Rand,
sub518
die Leute sagen aber,
wir möchten das sie darüber redet.
sub519
Sie möchten aber auch zu allen
anderen Themen unsere Lösung haben,
sub520
d. h., das wäre natürlich falsch,
wenn Sie das so interpretieren und
sub521
sagen, es geht nur um dieses Thema,
sub522
man darf es aber auch nicht
ausklammern. Wir müssen für jeden
sub523
verständlich sagen, was wir meinen
und was wir wollen.
sub524
Es wäre ein Problem, es stärkt nur
die AFD.
sub525
AH: Sie dürfen das nicht
ausklammern aber sie gewinnen mit
sub526
der Debatte auch keine Wahl. Herr
Lanz, Sie haben es richtig gesagt,
sub527
Herr Lanz, Sie haben es richtig
gesagt,
sub528
es ist natürlich ein Ergebnis, das
erleben wir nicht überall, wir sehen
sub529
auch nicht, dass es sich in der
Bevölkerung festsetzt, es sind
sub530
Ergebnisse dieser Regierung, man
muss sie positiv erwähnen.
sub531
AH: Diese Entwicklung hat aber vor
einem Jahr angefangen, da war die
sub532
Regierung noch gar nicht im Gange.
sub533
ML: Die Frage ist,
zerreißt es die CDU?
sub534
Es gibt Leute, die sagen ich werde
im Zweifel aus der CDU austreten
sub535
müssen, es ist brandgefährlich.
sub536
Es wurde auf etwas interessantes
hingewiesen, Merz hat vor zwei
sub537
Jahren ungefähr gesagt,
es gab einen Riesenshitstorm,
sub538
jetzt hat er genau dasselbe gesagt,
passiert es nicht.
sub539
D. h. gibt es da so eine
Entwicklung, ist das noch vor zwei
sub540
Jahren undenkbare langsam denkbar?
sub541
PN: Das weiß ich nicht.
Ich denke,
sub542
was wir mit dieser Brandmauer haben,
dass die Mitte sagt,
sub543
wir machen keine gemeinsamen Sachen
mit Rechtsaußen Parteien,
sub544
das ist ein Unikum,
mir sind keine anderen Länder
sub545
bekannt, wo sich prinzipiell so quer
gestellt wird.
sub546
Wenn wir uns anschauen,
was ist aus der großen Forza Italia
sub547
geworden in Italien,
die sind jetzt bei 6 %.
sub548
Die waren mal bei 40.
sub549
Wir haben von dieser Zusammenarbeit
nicht profitiert.
sub550
Wenn man sich anschaut,
was mit den Republikanern in
sub551
Frankreich basiert,
die zerlegen sich gerade.
sub552
Die Idee,
dass wenn man sich gegenüber einer
sub553
noch schlechteren Partei öffnet,
dass dann die Mitte rechts Partei
sub554
profitiert, das hat sich noch
nirgendwo wirklich bewiesen.
sub555
Deswegen muss sich die CDU gut
überlegen, macht das eigentlich Sinn
sub556
oder ist das eine panikgetriebene
Debatte, wegen Umfragen,
sub557
wo so aussieht, als würde man
keinen Fuß auf den Boden kriegen.
sub558
Die ÖVP ist in Österreich jetzt bei
20 % glaube ich,
sub559
die FPÖ ist bei 38 %,
sub560
das ist noch krasser als bei uns in
Deutschland,
sub561
keine dieser konservativen Parteien
hat von der Zusammenarbeit mit
sub562
Rechtsaußen profitiert.
sub563
Es ist ganz wichtig das im Kopf zu
behalten, wenn man diese Vorschläge
sub564
macht, wie Minderheitenregierungen
oder Tolerierung, die Schritt für
sub565
Schritt darauf hinausläuft, dass
diese Zusammenarbeit sich bestätigt.
sub566
Und man ein Abkommen bekommt.
sub567
ML: Anne Hennig sagte vorhin,
ihr dürft nicht darüber reden,
sub568
macht endlich Politik,
sub569
packt die Dinge an.
Nicht als Vorwurf,
sub570
einfach mal vorgetragen.
sub571
In den vergangenen 20 Jahren ist das
reale Bruttoinlandsprodukt in
sub572
Sachsen-Anhalt um 6 % vorangekommen,
sub573
20 Jahre 6 %. Die reale
Wirtschaftsleistung
sub574
ist tatsächlich um 5,5 % gesunken.
sub575
Seit 2019.
sub576
Es geht im Grunde konstant bergab.
sub577
Fast jeder zehnte befragte im
Mittelstand sagt ich investiere
sub578
weniger als vor zehn Jahren
oder gar nicht,
sub579
jedes vierte Unternehmen hat
Personal abgebaut, Firmeninsolvenzen
sub580
sind um einen 20 % gestiegen.
sub581
Arbeitslosenquote
gestiegen auf 7,7 %.
sub582
Bei einer CDU,
die ständig Anstieg
sub583
kündigt Herbst der Reformen,
es gehe da ran,
sub584
Wenn man sich mal anschaut,
der Landeshaushalt,
sub585
die Ausgaben für soziales haben sich
in den letzten zehn Jahren bei Ihnen
sub586
fast verdoppelt. Entweder auf der
Spur?
sub587
SS: So ist es.
sub588
Das ist ein Befund,
sub589
den wir leider Gottes in jedem
Bundesland haben.
sub590
Auch auf Bundesebene.
sub591
Wir haben einen maximalen Anstieg
der Ausgaben, Ausgaben,
sub592
die man einmalig macht, und ein
Benefit davon hat.
sub593
Das ist ein Thema, das ist etwas,
was ich mit den Menschen diskutiere.
sub594
Die Zeit, die vor uns liegt, die
wird uns fordern.
sub595
Ich glaube man muss diese
unangenehmen Wahrheiten ansprechen.
sub596
Die Zeiten, wo wir uns vieles
leisten konnten, die sind vorbei.
sub597
Die Investitionen sind minimal
gesunken.
sub598
Sie waren eigentlich immer konstant.
sub599
ML: 5 % gesunken, d. h.,
dass das große Versprechen der
sub600
sozialen Marktwirtschaft, dein
Aufstieg wird jetzt möglich sein,
sub601
SS: Ich würde noch ergänzen, es gibt
eine Linie, die stetig steigt.
sub602
Das sind die Staatsausgaben.
sub603
Das kann so auf Dauer nicht
funktioniert.
sub604
Am Ende muss mit dem Geld, was sie
haben ausschaltet werden.
sub605
Wir müssen uns verständigen darauf,
sub606
was wir in der Zukunft uns leisten
können.
sub607
Wir sollten keine Angst haben, auch
von Seiten der Politik,
sub608
diese Diskussion zu führen.
sub609
Es ist notwendig, klarzumachen, dass
eine AfD keine Antworten darauf hat.
sub610
Ich will ihm das sagen, weil das der
Punkt ist.
sub611
Wir dürfen diesen Diskurs nicht
weitergehen,
sub612
es kommt darauf an, was wir
vorhaben.
sub613
Was meinen Sie,
sub614
welche Herausforderungen bei uns in
den nächsten Jahren in Deutschland
sub615
im Gesundheitssystem vorn stehen.
sub616
Wir sehen, dass wir weniger
Bevölkerung haben,
sub617
was könnte uns noch leisten, diese
Antworten,
sub618
die können wir am Ende geben, die
AfD gibt leichte Antworten,
sub619
aber die gibt es nicht.
sub620
Wir kriegen am Ende Lösungen hin.
sub621
ML: Wenn die Stromkosten günstiger
werden, die Wohnkosten,
sub622
wird es sich mehr
lohnen zu arbeiten?
sub623
Wird es sich auszahlen sich
anzustrengen,
sub624
weil man weniger Steuern zahlt,
all diese Dinge...
sub625
SS: Wir haben 800.000 Menschen in
Sachsen-Anhalt,
sub626
die ehrenamtlich arbeiten.
sub627
Wir haben auch den Anspruch, zu
sagen,
sub628
dass es Ihnen neben ihrer Arbeit am
Ende auch besser gehen muss.
sub629
Wir brauchen Reformen, dem, der
sagt,
sub630
ich beteilige mich gar nicht an
System, den das nicht so gut gehen,
sub631
wie jemanden, der jeden Tag arbeiten
geht.
sub632
Ich habe drei Kinder, ich erlebe
das, die Themen,
sub633
die in der Zukunft auf uns zukommen.
sub634
Ich kann mittlerweile jedem Menschen
einen Ausbildungsplatz garantieren.
sub635
Wir haben genug Platz. Ich bin
Ingenieur, ich habe viele Jahre als
sub636
Ingenieur gearbeitet. In der
Zulieferindustrie. Ich wusste, was
sub637
auf uns zukommt.
sub638
Die chemische Industrie, wo wir
stark sind,
sub639
die hat große Herausforderung.
sub640
Das sind die Gründe, warum wir neue
Technologien angesiedelt haben.
sub641
Natürlich, wenn es auch immer
kritisiert wird,
sub642
wir haben uns bemüht, werden große
Erfolge.
sub643
Uns ist es gelungen am Ende, dass
Großunternehmen sagen,
sub644
sie kommen zu uns.
sub645
Jetzt muss der nächste Schritt
kommen.
sub646
ML: Darf noch etwas fragen,
es ist höchst interessant,
sub647
sie sprechen Intel gerade an.
sub648
Ich finde,
damit hat die Verwaltung in
sub649
Magdeburg einen super Job gemacht,
sub650
es ist nicht einfach jemanden wie
Intel davon zu überzeugen zu kommen,
sub651
man kann sagen,
hochsubventioniert usw.,
sub652
ich denke es lohnt sich in solch
eine Art Zukunftstechnologie zu
sub653
investieren,
sub654
jetzt führt man in ihrer Partei die
ganze Zeit dieser Parteien darüber,
sub655
wie unsinnig das ist,
diese ganze Subventionen usw.,
sub656
die Amerikaner haben jetzt gerade
ohne groß darüber zu diskutieren 5,7
sub657
Milliarden Dollar an Intel gegeben,
damit die nicht untergehen. Die
sub658
machen das einfach,
warum können wir das nicht?
sub659
ML: Es ist strategisches Interesse,
es ist ein amerikanischer
sub660
Chipingenieur,
der selbst produziert,
sub661
nicht nur Design.
sub662
Sie haben gesagt,
wir machen das,
sub663
aus strategischen Gründen,
ein Chiphersteller hat ein Problem
sub664
und plötzlich setzen wir uns nach
Corona hin und sagen,
sub665
wir sind zu abhängig,
ich frage mich,
sub666
wie kann so etwas passieren?
AH: Ich kann verstehen, dass man
sub667
sich einen Subventionswettstreit
nicht mehr wieder stellen kann, die
sub668
Amerikaner machen das, die Chinesen
machen das, ich verstehe das. Ich
sub669
habe nur Zweifel daran, ob es dem
Staat wirklich gelingt diese Firmen
sub670
zu identifizieren, die
für die Zukunft so wichtig sind.
sub671
Jetzt stellen wir uns mal vor,
die Intelfabrik wäre gebaut worden
sub672
und Intel hätte 2,3 Jahre zu spät
festgestellt,
sub673
dass sie massiv in der Krise sind,
sub674
dann hätten wir vielleicht 10
Milliarden Euro versenkt,
sub675
für eine Fabrik, die nichts mehr
tut. Bei Intel können wir doch froh
sub676
sein, dass wir diese Investitionen
nicht verpulvert haben,
sub677
weil wir feststellen,
die Firma kann Chips für Computer
sub678
herstellen aber nicht für Handys und
nicht für künstliche Intelligenz,
sub679
wir hätten fast ein untergehende
Unternehmen für 10 Milliarden Euro
sub680
gesponsert.
sub681
SS: Ich habe sehr sehr viel Jahre
als Ingenieur gearbeitet,
sub682
aus meiner Sicht sind die zwei
größten Gefahren für die
sub683
europäischen
und deutschen Wirtschaften seltene
sub684
Erden und der Chipmangel.
sub685
AH: Wenn Sie sagen,
wir möchten das in Sachsen-Anhalt
sub686
fordern,
dann müssen sie ins Erzgebirge gehen
sub687
und sagen,
wir fördern hier den Lithiumsabbau.
sub688
SS: Wir müssen uns davon
verabschieden, dass alles aus dem
sub689
Ausland kommen sollen Ich bin dafür,
dass der Lithium hier abgebaut wird,
sub690
wir haben wir das größte Vorkommen
der Welt.
sub691
SS: es liegt 3500 m unter der Erde,
wir wissen gar nicht
sub692
ob sich das lohnt.
sub693
ML: Prinzipiell sind
sie aber dafür?
sub694
SS: Gruß ich bin ja auch für Bergbau
zuständig, ich bin davon überzeugt,
sub695
wenn das machbar ist ist das auf
jeden Fall sinnvoll.
sub696
Es muss nicht alles aus dem Ausland
kommen wir wollen alle Elektroautos
sub697
fahren, dann müssen wir auch die
Hürden bewältigen.
sub698
Es gibt in dieser Welt keine Region
außer Schiene und ein Stück weit
sub699
Taiwan, wo Fabriken gebaut werden,
ohne dass die
sub700
Unterstützung benötigt wird.
sub701
Sie haben gerade erlebt,
es ist in der Automobilindustrie,
sub702
da fällt eine Fabrik in den
Niederlanden aus,
sub703
schon stehen die Bänder still.
sub704
Es ist richtig was von der Leyen
gemacht hat zu sagen,
sub705
wir brauchen die Chips.
sub706
In jedem elektrischen Gerät, in
jedem Rasierapparat,
sub707
deswegen ist es für uns eine ganz
ganz große Gefahr,
sub708
wir müssen davon wegkommen zu
glauben, dass alles aus dem Ausland
sub709
schon kommen wird.
Wir müssen die
sub710
Probleme selber lösen.
sub711
AH: Die Frage ist doch nur, ist der
Staat imstande, hat er genug Know
sub712
-how zu sehen, welche Firmen können
das und welche können das nicht, bei
sub713
Intel hätte man sich doch fast wild
verschätzt.
sub714
SS: Wir haben die Intel Fabrik nicht
bekommen, weil wir nicht gut genug
sub715
investiert haben, sondern Waldrum
gesagt hat USA als erstes. Wir sind
sub716
ML: Die Idee war,
bis 2030 sollen die Chips,
sub717
die wir brauchen aus europäischer
Produktion kommen.
sub718
SS: Heute sind es 8 %
und es fällt wieder.
sub719
ML: Währenddessen schaffen es
andere, ich brauch ein paar Fakten,
sub720
wir reden jetzt über Venezuela,
können Sie uns erklären,
sub721
was das jetzt soll,
warum wird der größte
sub722
Flugzeugträger der Welt jetzt in die
Karibik verlegt und taucht jetzt
sub723
demnächst vor der venezolanischen
Küste auch?
sub724
PN: Da braut sich ja seit einiger
Zeit etwas zusammen,
sub725
es hat unterschiedliche Gründe,
man muss erklären, Venezuela ist
sub726
eine linkspopulistische Autokratie.
sub727
1981 ist jemand an die Macht
gekommen, der sehr populär war, der
sub728
gesagt hat, ich nehme dieses
unglaubliche Neureichtum und
sub729
verteile es an die Armen. Das war
populär,
sub730
das hat funktioniert,
solange die Ölpreise nach oben
sub731
gingen, zweiten 18 gab es Probleme,
er hat die freien Medien
sub732
eingeschränkt Justiz eingeschränkt,
er die Parlamente eingeschränkt.
sub733
Er ist ein
Einmannherrscher geworden.
sub734
ML: Es beginnt immer mit dem großen
Ideal und endet in Korruption.
sub735
SS: Genau, viele haben ihn aber
geliebt, sein nach Führer kam
sub736
danach, Maduro, erst nicht
charismatisch, er war nie beliebt,
sub737
er hat auch kein Geld mehr.
sub738
Er ist aber Autokraten.
2014 finden Wahlen statt, die
sub739
Opposition gewinnt, er sagt ich
schaffe ein neues Parlament.
sub740
Es hat im Prinzip den
Konflikt sehr verschärft.
sub741
Das ist die Vorgeschichte.
Jetzt kommt die USA rein und sagt
sub742
das passt alles nicht,
sub743
es ist eine linkspopulistische
Autokratie, wir hätten gerne auch
sub744
die Ölvorkommen und das ist der
aktuelle Grund, weil ein Großteil
sub745
des kolumbianischen Drogenhandels
über Venezuela läuft.
sub746
Das ganze Kokain,
das aus Kolumbien kommt,
sub747
das kommt in den
Weltmarkt über Venezuela. Es hat
sub748
sich eine Infrastruktur gebildet,
von der wahrscheinlich auch der
sub749
Staat profitiert.
sub750
ML: Sie sagten das gerade,
es ist interessant,
sub751
Kolumbien ist
eigentlich der Produzent.
sub752
Wenn wir über die ganzen Fenstern Öl
Opfer reden, 70,80.000 Menschen
sub753
jedes Jahr, die an Drogen sterben,
das kommt aus China D. h.,
sub754
eigentlich müsste ein Flugzeugträger
Richtung Shanghai fliegen oder so.
sub755
PN: Sie haben natürlich recht, das
adressiert eigentlich das Problem
sub756
nicht aber wenigstens dort hat er
eine Möglichkeit sich in Szene zu
sub757
setzen, wenn er diese Drogen wurde
aus dem Wasser schießt, dann kann er
sub758
zu seinen Leuten sagen, ich mache
etwas gegen diese Drogen. Ich denke
sub759
er glaubt da dran, dass das
möglicherweise einen Effekt hat,
sub760
dass möglicherweise diese Drogen
wurde nicht mehr fahren,
sub761
was ganz wichtig ist ist,
sub762
dass es einen zweiten Pohl gibt in
dieser Regierung,
sub763
das ist zusätzlich zu Donald Trump
ist das Marco Rubio,
sub764
der Außenminister,
nationaler Sicherheitsberater,
sub765
der selber
einen Sohn kubanischer Immigranten
sub766
ist, erst in Florida aufgewachsen,
das sind die Leute, Das sind Leute
sub767
die Maduro wirklich passen. Ich
denke Marco Rubio hat es sich zu
sub768
seiner persönlichen Mission gemacht
nicht nur die Drogen zu bekämpfen,
sub769
nicht nur das Ölvorkommen von
Venezuela abzuschöpfen, sondern
sub770
einen Machtwechsel zu erreichen., Wo
eigentlich Strom, der ein wenig
sub771
skeptisch ist, ich denke Marco Rubio
glaubt da wirklich dran, ich denke
sub772
das ist mit ein Grund war, weshalb
er überhaupt in diese Regierung
sub773
eingestiegen ist.
sub774
ML: In Kolumbien findet ein Großteil
der Produktion statt, die Amerikaner
sub775
erklären Kolumbien nicht zu einem
Drogenstaat,
sub776
sondern sie sagen,
der Präsident ist ein illegaler
sub777
Drogenhändler, es ist auf einem
Gossip Level Die Familie des
sub778
Präsidenten wird sanktioniert aber
nicht Kolumbien selbst, daher kommt
sub779
aber ein Großteil des Kokains. PN:
Das ist der Stil von Trum, ich habe
sub780
ein Buch über ihn geschrieben, ich
habe mir sein Buch durchgelesen, wie
sub781
er Geschäfte in New York macht, was
da ganz stark rüberkommt ist,
sub782
für ihn sind alle Deals persönlich,
es geht um eine Person,
sub783
natürlich wirkende auch
andere Personen mit, Anwälte, die
sub784
sind alle nicht wichtig, es geht um
diese eine Person, mit der du
sub785
Mittagessen hast, mit der du
telefoniert. Mit der Masse den Deal.
sub786
Es geht ums gewinnen.
Es geht um den Deal.
sub787
Es geht um die Person.
sub788
Es geht um Putin, nicht um Russland.
Es geht um Pietro in Kolumbien,
sub789
es geht um Maduro in Venezuela,
es geht immer um eine Person.
sub790
PN: Trump ist im Prinzip
überhaupt nicht dagegen
sub791
as Militär einzusetzen,
sub792
erst nicht dagegen
irgendetwas zu bombardieren, wogegen
sub793
er ist sind langfristige
militärische Interventionen,
sub794
die typischerweise
auch die Vorgaben, dass Bodentruppen
sub795
in dem Land sind, wie Irak in 2003.
sub796
Das möchte absolut nicht,
hat aber überhaupt kein Problem
sub797
damit das Militär zu schicken.
sub798
Möglicherweise auch um Hafenanlagen
in Venezuela anzugreifen.
sub799
Solange keine
langfristige militärische
sub800
Verpflichtung daraus entsteht.
sub801
Das war für ihn der entscheidende
Punkt, weshalb er dort Benjamin
sub802
Netanjahu bei diesem kurzen Krieg
unterstützt hat,
sub803
weil es keine langfristige Einsätze
waren, es waren
sub804
2,3 Schläge und dann war Schluss.
sub805
ML: Wenn man die Geschichte
amerikanischer Interventionen sich
sub806
anschaut, dann sieht man, es dauert
ein paar Tage, dann geht es los.
sub807
PN: Genau, das ist diese Gefahr,
weil Situation mit Venezuela,
sub808
er möchte eine Druckkulisse
aufbauen, vielleicht wird deren
sub809
bisschen weiter,
er möchte aus testen,
sub810
wie weit kann ergehen er würde ganz
gerne vielleicht einen Volksaufstand
sub811
anstacheln, es gibt in Venezuela ein
Opposition, die auch bereit steht,
sub812
die Anführerin hat gerade den
Friedensnobelpreis bekommen, da
sub813
steht eine alternative Regierung.
Das möchte er provozieren.
sub814
Dass die sozusagen den Mut haben auf
die Straße zu gehen,
sub815
dass vielleicht Leute
um Maduro herum einen Putsch
sub816
wagen, das möchte er provozieren,
wenn das eskaliert ist die Gefahr,
sub817
dass Amerika
tiefer hineingezogen wird.
sub818
ML: Wie gefährlich kann ihm das
selber im eigenen Land werden?
sub819
Venezuela hat glaube ich knapp
dreißig Venezuela hat glaube ich
sub820
knapp 30.000 Einwohner,
das ist der Brand gefährlich?
sub821
PN: Genau, es ist eine Art
Bürgerkrieg, es liegt nicht am
sub822
venezolanischen Militär,
es ist eigentlich sehr schwach,
sub823
die sind nicht besonders fit,
sub824
es sind 2 Millionen wirklich starke
Unterstützer dieses Regimes,
sub825
die in Milizen organisiert sind und
die tatsächlich auch kämpfen würden.
sub826
Die auch Maduro
gegenüber loyal sind.
sub827
Maduro gibt sein Bestes zu
porträtieren, dass er der Nachfolger
sub828
ist. Dass er Chaves verkörpert.
sub829
Er möchte, dass es Neuwahlen gibt
und eine neue Regierung.
sub830
Ob das ein oder andere Eintritt kann
man nicht so genau planen,
sub831
meine Vermutung ist es,
sub832
dass wenn es zum Einsatz
amerikanischer Militärs kommt,
sub833
dass es eher zur Folge hat,
dass die Bevölkerung gegen die
sub834
Opposition mobilisiert wird,
weil es dann ganz einfach wird die
sub835
Opposition als
Marionette Amerikas zu nutzen.
sub836
- Mindestens acht Boote wurden von
der US in der Karibik zerstört.
sub837
Werden wir gegen Venezuela
in den Krieg ziehen?
sub838
DT: Ich bezweifle es,
ich denke nicht aber sie haben uns
sub839
sehr schlecht behandelt,
sub840
nicht nur im Bezug auf Drogen, die
haben auch hunderttausende von
sub841
Menschen in unser Land gebracht, die
nicht wollten. Sie haben ihre
sub842
Gefängnisse gelehrt und die Menschen
in unser Land gebracht, sie haben
sub843
auf die irren Häuser gelehrt, die
Leute in unser Land gebracht, weil
sub844
Jo beiden der schlechteste Präsident
aller Zeiten war. ML: Es ist
sub845
interessant, er hat wohl immer noch
nicht abgeschlossen mitarbeiten.
sub846
Wird es Krieg geben, ich bin mir
nicht sicher. Sind die Tage von
sub847
Maduro gezählt, ich glaube ja.
sub848
PN: Er schafft diese maximale
Verunsicherung,
sub849
das beabsichtigte auch,
er möchte gerne seine
sub850
Gegner denken lassen,
sub851
dass sie ihm nicht in die Karten
schauen können, dass er alle
sub852
Optionen auf dem Tisch hat,
dass er entscheidet, je nachdem,
sub853
wie sie sich als nächstes verhalten.
sub854
Es ist bei allen, weil Putin seine
Strategie, manchmal klappt das,
sub855
manchmal klappt das nicht.
Im Nahen Osten hat das gut geklappt,
sub856
mit Wut noch nicht.
sub857
ML: Wir haben über seltene Erden und
die ganzen Dinge gesprochen,
sub858
die in einer Industrienation so
wichtig sind, neulich habe ich von
sub859
einem velozanischen Diplomaten
gelesen, macht euch nichts vor,
sub860
Venezuela ist ein Leckerbissen,
wir haben alles, was eine
sub861
Industrienation braucht.
sub862
ML: er hatte auch
ein Argument finde ich.
sub863
PN: Absolut,
was bei Trump immer funktioniert,
sub864
wenn wir eine Region haben,
die USA freundlich ist,
sub865
die amerikanischen
Unternehmen gehen rein,
sub866
machen Deals,
gleichzeitig sinkt der globale
sub867
Ölpreis, weil dann plötzlich die
Produktion von Venezuela auf dem
sub868
Weltmarkt verfügbar ist, was
momentan nicht ist.
sub869
Außerhalb der Allianz,
die Venezuela gebildet hat,
sub870
es ist das geostrategische Argument,
Venezuela ist immer enger an den
sub871
Iran und an Russland gewachsen.
sub872
Es ist in der gegenteiligen Allianz
von Amerika, wenn jetzt Venezuela
sub873
aus dieser Allianz rausgebrochen
würde, dann würde das auch Russland
sub874
und den Iran schwächen,
sub875
ML: Alaska besprochen wurde,
erstens möglicherweise einen
sub876
schmutzigen Deal, du lässt mir die
Hand in der Ukraine und ich lasse
sub877
dir die Hand in Venezuela,
könnte das sein?
sub878
PN: Ja, das könnte natürlich sein
aber es ist offiziell speziell
sub879
natürlich nicht zustande gekommen,
sonst wäre das mit der Ukraine ganz
sub880
anders verlaufen. Wir haben
Sanktionen gegen Russland,
sub881
das ist ein weiterer Hinweis,
sub882
darauf, dass es ein Deal ist,
der nicht funktioniert hat,
sub883
das ist aber genau die Art von Deal,
sub884
die drum vorschlägt, weil für ihn
ist jeder Deal ein ökonomischer
sub885
Deal, ist ein Businessmann.
sub886
ML: Wir alle haben nach dem Grauen
des Zweiten Weltkriegs Regeln
sub887
gegeben, wir haben gesagt,
dass wir uns an die halten,
sub888
wir wollen nicht noch ein Weltkrieg.
Jetzt wird es überall
sub889
wieder verstoßen.
sub890
PN: es ist natürlich so,
dass diese Ordnung sich rapide
sub891
verändert,
in Teilen zerfällt sie auch.
sub892
Darauf muss ich jetzt die deutsche
Außenpolitik ganz schnell
sub893
einstellen, wenn man in diesem
Moment keine eigene Strategie hat,
sub894
dann wird man zum Spielball anderer.
sub895
Wir dürfen nicht nur auf diese
Veränderungen reagieren,
sub896
wir müssen es schaffen diese
Neuordnung zu schaffen,
sub897
die Neuordnung in der Asien viel
wichtiger ist,
sub898
in der es neue Allianzen geben wird,
sub899
nicht nur mit China, auch mit
Indien, Südkorea,
sub900
wo sind da unsere Diplomaten,
wir müssen Einschübe aktiv sein,
sub901
die Allianzen die in 30 oder 40
Jahren wichtig sein werden,
sub902
die entstehen jetzt.
sub903
All das, was wir sehen,
ob in Venezuela oder im
sub904
südchinesischen Meer,
sub905
das sind alles Indikatoren oder
Symptome für die tektonischen
sub906
Platten der Weltordnung, die
aneinander reiben und etwas Neues
sub907
gebären werden, all diese Konflikte
sollten uns daran erinnern, dass wir
sub908
uns jetzt endlich eine Strategie
überlegen müssen. ML: Weil es mit
sub909
Wadephul anfing soll es auch mit
Wadephul enden,
sub910
Bedeutet es, dass wir
dort gar keine Rolle spielen?
sub911
PN: Wir waren so sehr beschäftigt
damit Krisen zu reagieren.
sub912
Die Krisen sind aber Indikatoren für
etwas größeres, das etwas verändert,
sub913
bei Wadephul aber auch bei seiner
Vorgängerin haben wir nicht gesehen,
sub914
eine echte Strategie,
wo wollen wir sein.
sub915
Wo schicken wir unsere Diplomaten
hin, wo aktuell keine Krise ist,
sub916
um die langfristigen
Beziehungen zu bilden.
sub917
ML: Es ist ein Arbeitsauftrag am
Ende der Sendung würde ich sagen.
sub918
Alles Gute Ihnen.
sub919
Sie haben denke ich eine echte
Herausforderung,
sub920
wir haben ja drüber gesprochen.
sub921
Jetzt kommen die Kollegen
vom "heute journal up:date".